13² THE DONATION OF CONSTANTINE

in ipsum convertuntur auctorem. Primum ait, “aeternis con-
demnationibus subiaceat‚'' deinde, quasi plus addi queat, alia
addere vult, et post aeternitatem poenarum adiungit poenas vitae
praesentis; et cum Dei condemnatione nos terreat, adhuc, quasi
maius quiddam sit, terret nos odio Petri,—cui Paulum cur adiun- ’
gat, aut cur solum, nescio. Iterumque solito lethargo ad poenas
aeternas redit, veluti non hoc ante dixisset. Quod si minae haste²
exsecrationesque Constantini forent, invicem exsecraret ut tyran-
num et profligatorem reipublicae meae, et illi me Romano ingenio
minarer ultorem. N unc quis extimescat² exsecrationem avarissimi
hominis et ritu histrionum verba simulantis ac sub persona Con-
stantini alios deterrentis? Hoc est proprie hypocritam esse, si
Graecam vocem exquirimus, sub aliena persona abscondere tuam.

“Huius vero imperialis decreti paginam propriis manibus robor-
antes super venerandum corpus beati Petri posuimus.''

Chartane an membrana fuit pagina in qua scripta haec sunt?
Tametsi paginam vocamus alteram faciem, ut dicunt, folii; veluti
quinternio habet folia dena, paginas vicenas,

Ο rem inauditam et incredibilem! Cum essem adolescentuluS,
interrogasse me quendam2 memini, quis librum Iob scripsisset;
cumque ille respondisset, “Ipse Iob‚'' tunc me subiunxisse, “Quo
pacto igitur de sua ipsius morte faceret mentionem ?'' Quod de
multis aliis libris dici potest, quorum ratio huic loco non convenit.
Nam quomodo vere narrari potest id quod nondum esset adminis-
tratum, et in tabulis contineri id quod post tabularum, ut sic

1 existimat; Hutten. 2 quemdam MS.

